
# Table of Contents

1.  [序篇](#org6a1590b)
2.  [问题是什么？](#orga20f96b)
    1.  [一个问题](#org6c911f5)
    2.  [信差peter发起了一个请愿](#orgbb64f04)
    3.  [你的问题是什么](#org35f8c47)
    4.  [后记](#orgde61850)
3.  [这个问题是什么？](#org204dec5)
    1.  [比利战胜投标人](#org82dad66)
    2.  [比利咬到了自己的舌头](#org3d6c627)
    3.  [比利回到了投标人中间](#orgb3dca41)
4.  [什么是真正的问题？](#orgcbdc112)
    1.  [无穷无尽的锁链](#org0803fab)
    2.  [对不相称的忽视](#org04e006d)
    3.  [在特定层面上考虑问题](#orgcb8dafe)
    4.  [注意您表述的意思](#org1fbe956)
5.  [这是谁的问题？](#org639e92d)
    1.  [教室里的雪茄烟雾](#org6192711)
    2.  [校区的停车场](#orgfde55f8)
    3.  [隧道尽头的灯](#org78daa88)
6.  [问题是从哪儿来的？](#org6ab1381)
    1.  [珍妮特乔瓦斯基的麻烦](#org93da13a)
    2.  [曼特兹恩兹纳先生扭转了局势](#org01fd312)
    3.  [做事情和享受荣誉](#orgd322c3a)
    4.  [考试和其他难题](#org28bc1f4)
7.  [我们真的想解决问题吗？](#org621055a)
    1.  [汤姆为玩具公司出的馊主意](#org644323d)
    2.  [佩兴斯小姐的诡计](#org90be5f6)
    3.  [一项获得技术领先奖的任务](#org1fde0ca)



<a id="org6a1590b"></a>

# 序篇

问题：没有人会阅读序言
解决方法：把序言称为第一章
解决方法带来的新问题：第一章是单调沉闷的
再次解决：把第一章扔了，再把第二章称为第一章


<a id="orga20f96b"></a>

# 问题是什么？

比如电梯使用高峰期的问题


<a id="org6c911f5"></a>

## 一个问题

-   一个问题 -> 转变为多个问题
-   是谁有问题？ -> 针对不同的人群，问：问题的本质是什么？


<a id="orgbb64f04"></a>

## 信差peter发起了一个请愿

-   从员工的角度：问题是怎样用最短的时间、最轻松的走完每天的例行路线？
    从房东的角度：问题是怎样才能摆脱那些大楼电梯使用者的抱怨？


<a id="org35f8c47"></a>

## 你的问题是什么

**问题就是期望和现实之间的差距**

-   要么改变期望，要么改变体验


<a id="orgde61850"></a>

## 后记

**对于那些没有幽默感的人，帮他们解决问题简直就是自寻烦恼**


<a id="org204dec5"></a>

# 这个问题是什么？


<a id="org82dad66"></a>

## 比利战胜投标人

-   定义问题：
    1.不要把解决方法误认为是问题的定义
    2.如果你太轻易地解决了问题，别人永远都不会相信你真的解决了他们的问题
    3.道德考虑遇到有利可图的问题时往往很快就会烟消云散


<a id="org3d6c627"></a>

## 比利咬到了自己的舌头

不要把解决方法误认为是问题的定义——特别是在你使用自己的解决方法时


<a id="orgb3dca41"></a>

## 比利回到了投标人中间

-   你永远都不能肯定你已经有了一个正确的定义，即使在问题已经解决之后。
-   不要过早下结论，也不要忽略你的第一印象
-   你永远都不能肯定你已经有了一个正确的定义，但是永远不要放弃寻求它的努力


<a id="orgcbdc112"></a>

# 什么是真正的问题？


<a id="org0803fab"></a>

## 无穷无尽的锁链

-   每种解决方法都会带来新的问题（转嫁问题）
-   问题最难以处理的部分恰恰是去意识到它们的存在
-   如果在你对问题的理解中，你想不出至少3样可能出错的东西，那么你并没有真正的理解这个问题


<a id="org04e006d"></a>

## 对不相称的忽视

-   试试你对外国人、盲人或孩子的定义，否则就试着让自己变成外国人、盲人或像个孩子。（换角度思考）
-   每一种新的观点都会带来新的不相称


<a id="orgcb8dafe"></a>

## 在特定层面上考虑问题

-   我们要怎样改变问题的表述才能获得不同的解决方法？
-   我在解决什么问题？
-   当你在寻找问题定义的道路上疲倦地游荡时，不要忘记随时回头看看，看看你是不是已经迷路了。


<a id="org1fbe956"></a>

## 注意您表述的意思

-   一旦你用文字来表述一个问题，请仔细推敲这些文字以使这种表述在每个人的头脑中都是一个意思。

例：
玛丽从前有一只小羊羔。(而不是约翰有一只)
玛丽从前有一只小羊羔。(但是现在没有了)
玛丽从前有一只小羊羔。(而不是像别人一样有几只)
玛丽从前有一只小羊羔。(不像你想的是只大羊)
玛丽从前有一只小羊羔。(那条小狗是亨利的)

-   Where the skies are not cloudy all day. (天有不测风云)


<a id="org639e92d"></a>

# 这是谁的问题？


<a id="org6192711"></a>

## 教室里的雪茄烟雾

11个学生和1个老师在教室，只有1个抽雪茄，其他人反感烟雾

-   这是谁的问题？

1.不抽烟的学生 2.抽烟的学生 3.老师 4.学院院长 5.大学校长 6.以上全不对 7.以上全对(包括6)

-   当别人能够很好地解决自己问题的时候，千万不要越俎代庖。
-   如果这是他们的麻烦，就让它成为他们的麻烦。


<a id="orgfde55f8"></a>

## 校区的停车场

-   如果某人能够解决这个问题,但是他本人却并不会遇到这一
    问题时,那么你们首先要做的就是让他也感受到这一问题。
-   “我的问题”并不是“我们的问题”的对立面
-   试试换过来指责你自己――即使只有一秒钟。


<a id="org78daa88"></a>

## 隧道尽头的灯

-   如果人们的灯真的亮着,一个小小的提醒可能比你那些复杂的解决方法都更有效。


<a id="org6ab1381"></a>

# 问题是从哪儿来的？


<a id="org93da13a"></a>

## 珍妮特乔瓦斯基的麻烦

-   天性是狡猾的，但不是恶意的


<a id="org01fd312"></a>

## 曼特兹恩兹纳先生扭转了局势

-   问题的根源常常在你自己身上。


<a id="orgd322c3a"></a>

## 做事情和享受荣誉

-   在问题解决者的山谷里,制造问题的人是国王、总统、或者主教。
-   在这个世界上有两种人,一种人做事,另一种人给别人找事做。
    离第二种人远一点,这样你就会很顺利。
-   在这个世界上有两种人,一种人做事,另一种人享受荣誉。
    待在第一种人中间――那里的竞争要少得多。


<a id="org28bc1f4"></a>

## 考试和其他难题

-   谁出的题?他想对我做什么?


<a id="org621055a"></a>

# 我们真的想解决问题吗？


<a id="org644323d"></a>

## 汤姆为玩具公司出的馊主意

-   不管看上去如何，人们很少知道他们要什么,直到你给了他们所要求的东西


<a id="org90be5f6"></a>

## 佩兴斯小姐的诡计

-   最终的分析表明,并没有多少人真的希望他们的问题被解决


<a id="org1fde0ca"></a>

## 一项获得技术领先奖的任务

-   我是否真的想要一个解决方法?
-   我们永远没有足够的时间来把它做好,但是我们总有足够的时间来重新做一遍。
-   我们永远没有足够的时间来考虑我们是否真的需要它,但是我们总是有足够的时间来为之后悔。
-   人类适应性的倾向:重复的刺激会导致反应越来越小。（鱼总是最后一个看到水的）
-   “This above all, to thine own self be true。” 首先，对自己要真诚。

