
# Table of Contents

1.  [读者调查](#org0a310c1)
2.  [知觉、记忆和情境](#orgb567698)
    1.  [选择性知觉](#org3fbb556)
    2.  [认知不协调](#org042abab)
    3.  [记忆和事后聪明式偏差](#orgff470df)
    4.  [情境依赖性](#orgcd1665e)
3.  [问题如何影响答案](#orge649333)
    1.  [可塑性](#org3d31b56)
    2.  [问题的措辞和框架的影响](#orgc7eabd3)
4.  [决策模型](#orgb345ee6)
    1.  [期望效用理论](#org3f8776f)
    2.  [理性决策的悖论](#orgb8c5032)
    3.  [描述性决策模型](#org6a332c9)
5.  [直觉与偏差](#orgc67b74f)
    1.  [代表性直觉](#org1d8d239)
        1.  [提高决策与判断的技巧](#orgd5cf87d)
    2.  [易得性直觉](#orgd7994e1)
    3.  [概率和风险](#org4ea4337)
        1.  [对概率和风险进行判断时，可采取的措施来尽量避免偏差](#orgb844c43)
    4.  [锚定与调整](#org4152c08)
    5.  [对随机性的知觉](#org5df3147)
    6.  [相关、因果关系与控制](#org25f61e8)
    7.  [归因理论](#org4f4c439)
6.  [决策与判断中的社会性一面](#org8ab6244)
    1.  [社会影响](#orgf914ab3)
    2.  [群体决策与判断](#orgc1cdcd6)
7.  [常见陷阱](#orga96add7)
    1.  [过度自信](#org20be581)
        1.  [几条错误校准策略](#org433c492)
    2.  [自我实现的预言](#orga02f5f9)
    3.  [行为陷阱 (behavioral trap)](#org432e0ad)
        1.  [一些技巧](#orgc1140cc)
        2.  [当陷阱是合意的时候](#org84417dd)



<a id="org0a310c1"></a>

# 读者调查

1.  选1 并不一定是女权啊
2.  选2 数学期望是一样的，所以感觉都一样，那还不如选2碰一碰运气（风险）
3.  选5 如果聪明仅仅是因为IQ高，那没啥用。。
4.  大方、不快乐、脾气好、幽默 （以自己为参照了。。）
5.  a7 b7 c1 d7
6.  不会
7.  被鲨鱼袭击
8.  糖尿病、龙卷风、胃癌
9.  美国、一点也不确定
10. 美国、一点也不确定
11. 选2
12. 选2 （不同纸的厚度可能略有差别，那么乘以2<sup>100就会有很大差别了</sup>）
13. 366
14. A全选  B不确定，样本太小了
15. 100
16. 否
17. 取决于立方体的长和高
18. 跳过
19. 否，如何提取就没讲啊
20. 20
21. 1、烈酒 2、0.55
22. 40320
23. 会
24. C
25. 选1 虽然2的数学期望更大，但实际上只大了10美金
26. 选2
27. 不民主
28. (1)选2 (2)选2
29. 具体不会算，应该是用贝叶斯公式吧P(B|A) = P(AB) / P(A)，或P(B|A) \* P(A) = P(AB)
30. 付小于1美金的钱
31. 没有偏好
32. 选3
33. 11
34. 都填出现过 肯定程度4
35. 3.6或3.65
36. 不会
37. (1)全选，都存在 (2)一共24个X，8\*(8\*7+22\*&#x2026;)\*8，估计有1000种 (3)懒得算了。。。
38. 都像，无法判断
39. 翻开E和7


<a id="orgb567698"></a>

# 知觉、记忆和情境

不依赖于情境的决策是不存在的。我们所做出的决策与判断都将取决于我们看待和解释这个世界的方式。
决策与判断如何受到选择性知觉、维持认知一致性的压力、记忆偏差以及情境变化的影响？


<a id="org3fbb556"></a>

## 选择性知觉

-   我们不是先看见再定义，而是先定义再看见。（看看你眼前的东西，你的双手，人们会选择性地去感知那些他们所期望和愿意看到的事物）
-   知觉偏差，不可避免，人们会依赖于自己的经验/预期
-   知觉不仅仅受到预期的影响，还受到愿望/动机的影响
-   知觉的本质就是具有选择性


<a id="org042abab"></a>

## 认知不协调

-   如果你希望一个人形成对某个事物的积极态度，那么就引导他，使他致力于得到这个事物
-   如果你希望一个人对某种错误行为的道德判断变得更温和一些，那么就引诱他做出这种行为。
    相反，如果你希望一个人对某种错误行为的道德判断更加强硬，那么就引诱他，但不足以使他做出这一行为。
-   态度的改变会引起行为的改变，态度的改变也可能是由于行为的改变所引起。


<a id="orgff470df"></a>

## 记忆和事后聪明式偏差

-   记忆具有可重建性，但很依赖于情境
-   如果希望减少事后聪明式偏差，那么应该仔细考虑，过去的事件在什么条件下可能会出现不同的结果


<a id="orgcd1665e"></a>

## 情境依赖性

-   决策者并不是孤立地去感知和记忆某个事件，而是根据他们过去的经验和事件发生时的情境去理解和解释新信息
-   反应无间隔->初始效应，有间隔->近因效应


<a id="orge649333"></a>

# 问题如何影响答案


<a id="org3d31b56"></a>

## 可塑性

-   决策与判断多大程度上取决于问题的措辞？
-   态度和行为并不是那么相关


<a id="orgc7eabd3"></a>

## 问题的措辞和框架的影响

-   问题的措辞以哪些具体方式影响人们的回答？


<a id="orgb345ee6"></a>

# 决策模型


<a id="org3f8776f"></a>

## 期望效用理论


<a id="orgb8c5032"></a>

## 理性决策的悖论

-   期望效用理论不足以描述人们真实的决策行为


<a id="org6a332c9"></a>

## 描述性决策模型

-   人们在做决策时，追求的是满意而并非最优
-   人们更倾向于消除风险而不是减少风险，即使概率等量减少，比如损失的概率从p减少到p/2的价值不如从p/2减少到0的价值大
-   前景理论，损失规避


<a id="orgc67b74f"></a>

# 直觉与偏差

决策者在判断和选择行为过程中很容易受到许多偏差的影响，但许多情况下，这些偏差都是系统性的，而且是预先可以控制或预测的。


<a id="org1d8d239"></a>

## 代表性直觉


<a id="orgd5cf87d"></a>

### 提高决策与判断的技巧

-   不要被细节的情境所迷惑
-   只要有可能，无论什么时候都应该注意基线值
-   记住偶然性事件并不具备自我修正的功能
-   不要错误地理解向平均数回归


<a id="orgd7994e1"></a>

## 易得性直觉

-   更容易被提取的信息/记忆
-   易得性直觉会影响人们对概率和频率的判断


<a id="org4ea4337"></a>

## 概率和风险


<a id="orgb844c43"></a>

### 对概率和风险进行判断时，可采取的措施来尽量避免偏差

-   保持正确的记录 (data)
-   警惕如意算盘：人们会高估渴望事件发生的概率，低估不希望发生的事件的概率
-   将复合事件分解为简单事件


<a id="org4152c08"></a>

## 锚定与调整

-   锚定效应普遍存在，并且经常被低估or忽略
-   针对原有的极端锚定值，确定一个反方向的相等的锚定值


<a id="org5df3147"></a>

## 对随机性的知觉

-   决策者倾向于过分解释随机事件


<a id="org25f61e8"></a>

## 相关、因果关系与控制

-   决策者不应该仅仅局限于正性的、已被确认的关系，没有出现的事实往往最为关键
-   判断一个关系是否存在之前，先问问自己的判断是基于观察还是期望（如果基于观察，相关关系就可能被低估；如果基于期望，相关关系就可能被高估）
-   正确识别相关关系和因果关系：相关关系不能证明因果关系，因果关系也不能保证存在很强的相关关系，


<a id="org4f4c439"></a>

## 归因理论

对行为原因的判断

-   “变异框架分析”通过3种方式解释行为：1.行为人 2.环境 3.时间
    3种方式依据3种不同信息来源：1.共同反应 2.独特性 3.一致性


<a id="org8ab6244"></a>

# 决策与判断中的社会性一面


<a id="orgf914ab3"></a>

## 社会影响


<a id="orgc1cdcd6"></a>

## 群体决策与判断

-   很多个体水平的直觉和偏差在群体中发挥了同样的效力
-   群体讨论通常会加强已有倾向
-   群体通常比一般的个体表现好一些，尤其是在一名指定的领导者鼓励全体成员发表见解的情况下
-   群体中最好的成员通常比群体表现更好（有时可使用独裁者决策技术来利用这一点）
-   几个人独自使用头脑风暴法比群体会议更为有效


<a id="orga96add7"></a>

# 常见陷阱


<a id="org20be581"></a>

## 过度自信


<a id="org433c492"></a>

### 几条错误校准策略

-   标记出需要特别考虑的判断
-   重新校准非常自信的判断以及他人的判断
-   将具有100%信心的判断自动转变为较低程度的信心
-   如果对某个答案极度自信，思考一下另外一个答案可能正确的原因


<a id="orga02f5f9"></a>

## 自我实现的预言

-   关注动机因素，把某些问题看做思想封闭或偏见来消除证实偏好
-   采用鼓励证伪性回答的方式来组织问题


<a id="org432e0ad"></a>

## 行为陷阱 (behavioral trap)

-   行为陷阱：个人or群体从事一项很有前景的工作，最后却变得不尽人意并且难以脱身。
-   5类陷阱
    延期陷阱(time delay traps)：暂时的满足与长期的后果相冲突
    无知陷阱(ignorance traps)：行为的负面后果不被理解or开始时并没有被预见
    投入陷阱(investment traps)：沉没成本效应，花费的时间、金钱or其他资源让人们做出了他们本不会做出的选择
    恶化陷阱(deterioration traps)：类似于投入陷阱，区别在：当原先高回报的行为逐渐变得不那么有收益or变得更具有惩罚性时
    集体陷阱(collective traps)：涉及多人，对个人利益的追逐导致了对集体不利的后果


<a id="orgc1140cc"></a>

### 一些技巧

-   把结束的成本明确化——在投入一项长期风险之前要清楚地考虑中止行为的代价
-   让不同的人进行最初的和后续的决策


<a id="org84417dd"></a>

### 当陷阱是合意的时候

-   回避有关诱捕成本的信息
-   尽量不要做出限定or评估继续这样做将花费的成本
-   做出一个公开的、坚持下去的承诺
-   与那些有相同目标的人们竞赛

