# Table of Contents

1. [电筒密谈](#orgb826dc8)
2. [编码与组合](#org7633e8d)
3. [布莱叶盲文与二进制码](#org51b4938)
4. [手电筒的剖析](#orga5150a9)
5. [绕过拐角的通信](#org1cd4cbe)
6. [电报机与继电器](#org6fbae6a)
7. [十进制记数法](#orgb1e8e98)
8. [十的替代品，其他进位制记数法](#orgee154de)
9. [二进制数](#orgd53821f)
10. [逻辑与开关](#org955ece3)
11. [门（逻辑门电路）](#org572d5b5)
12. [二进制加法器](#orgd9483d9)
13. [如何实现减法](#org443c04e)
14. [反馈与触发器](#org6e91e95)
15. [字节与十六进制](#orgcd6ab9d)
16. [存储器组织](#org96ae8a2)
17. [自动操作](#org2f40ff0)
18. [从算盘到芯片](#org77aed6c)
19. [两种典型的微处理器](#orgb52efc1)
20. [ASCII 码和字符转换](#orge3b61f8)
21. [总线](#org3cd3def)
22. [操作系统](#org656b346)
23. [定点数和浮点数](#orgfa9264c)
24. [高级语言与低级语言](#org4314587)
25. [图形化革命](#org3dc66bc)

<a id="orgb826dc8"></a>

# 电筒密谈

- 摩斯电码(morse code)
- 编码或代码(code)通常指一种在人和机器之间进行信息转换的系统(体系),换句话说,编码便是交流。

<a id="org7633e8d"></a>

# 编码与组合

- 码字数是 2 的次方
- 摩尔斯电码被称为二元码(binary code),因为编码中仅含“滴”和“嗒”。

<a id="org51b4938"></a>

# 布莱叶盲文与二进制码

<a id="orga5150a9"></a>

# 手电筒的剖析

- I = U / R
- P = U \* I

<a id="org1cd4cbe"></a>

# 绕过拐角的通信

- 接地，地线

<a id="org6fbae6a"></a>

# 电报机与继电器

- 原理上讲,电报思想很简单:你在线的一端做某些事引起线的另一端发生了某些事。
- 继电器，它是一个开关,但并不是由人工而是借助于电流进行开关操作的。

<a id="orgb1e8e98"></a>

# 十进制记数法

<a id="orgee154de"></a>

# 十的替代品，其他进位制记数法

<a id="orgd53821f"></a>

# 二进制数

- bit，逻辑

<a id="org955ece3"></a>

# 逻辑与开关

- 亚里士多德的逻辑学的基础是三段论
- 布尔运算，与、或、非

<a id="org572d5b5"></a>

# 门（逻辑门电路）

- 像开关一样,继电器也可以串联或并联以执行逻辑中的简单任务。继电器的组合称为逻辑门。
- 与门、或门、非门，及其组合

<a id="orgd9483d9"></a>

# 二进制加法器

- 加法器分开求和与进位
- 8 位加法器，0~255，00000000~11111111，最大和为 510,即 111111110
- 8 位加法器至少需要 144=8×18 个继电器，每一对数进行加法操作需要 18 个继电器
- 与门实现进位，异或门实现求和
- 输入：加数 A,B；半加器；输出：和输出（S）、进位输出（CO）。半加器只能做 2 个数的加法，不能加入第 3 个数——进位（CI）。于是再用一个半加器来加进位，3 个二进制数相加，需要两个半加器和一个或门。
- 两个进位不可能同时为 1。当两个输入不能同时为 1 时,或门已足够用于表示两个进位的加法,此时或门和异或门的功能是相同的。全加器，输入：加数 A,B，进位输入 CI。
- 每个与门、或门、与非门都需要 2 个继电器,所以,一个异或门需 6 个继电器。一个半加器由一个异或门和一个与门构成,所以它要 8 个继电器。1 个全加器需要两个半加器和一个或门,所以它要 18 个继电器。对于 8 位二进制加法机而言,共需 8 个全加器,因而总共是 144 个继电器。
- 加法器总体的速度等于加数的位数乘以单个全加器的速度。这种进位方式称为行波进位。更快的加法器使用称为先行进位的加法电路,从而加快了加法进程。
- 计算机再也不用继电器了，现代计算机用晶体管，晶体管速度更快,体积更小,更安静,更省电,而且还便宜不少。构造一个 8 位加法器仍然需要 144 个晶体管(如果采用先行进位,则需要更多),但整体电路的体积却小多了。

<a id="org443c04e"></a>

# 如何实现减法

- 减法不用进位，要用到借位，比如 253-176=77，用一个小技巧,使不通过借位来实现减法。
- 被减数-减数=差
- 想不借位
  1、将减数从 999 中减去，999-176=823，称为 9 的补码。
  2、计算出 9 的补码之后，把它加到原来的被减数上：253+823=1076
  3、最后，再加 1 并减去 1000：1076+1-1000=77
  相当于 253-176 = 253+(999-176)+1-1000
- 如果减数比被减数大怎么办？比如 176-253=-77，同样的方法，最后交换两数位置，也不需要借位。

<a id="org6e91e95"></a>

# 反馈与触发器

- 反向器,当输入为 0 时,输出为 1;输入为 1 时,输出为 0。
- 振荡器，不需要人的干涉,它可以自主地工作，振荡器的输出是 0 和 1 的交替序列。随着时间的变化,振荡器的输出在 0 和 1 之间交替变化。基于这个原因,振荡器有时称为时钟(clock),因为通过对振荡次数记数还可确定时间。
- 把振荡器从某个时间的输出开始,经历一段变化又回到同样输出的这一段间隔称为振荡器的一个循环(cycle)，一个循环所需要的时间称为振荡器的周期，振荡器的频率(Hz)是周期的倒数
- 当两个开关都断开时,电路有两个稳定状态,这样的一个电路称为触发器。触发器电路可以保持信息,换句话说,它有记忆性。

<a id="orgcd6ab9d"></a>

# 字节与十六进制

<a id="org96ae8a2"></a>

# 存储器组织

- 先写后读,先保存后取回,先存储后访问,存储器的作用就是在这两类事件间保证信息的完好无损。
- 如果一个装满 65536 字节的 64K×8RAM 阵列被关掉电源,将会发生什么情况呢?所有的电磁铁将失去磁性,所有继电器的触点将回到未触发状态,RAM 中的内容也将永远丢失。这就是随机访问存储器也称为易失性存储器的原因,它需要恒定的电源来保持其中的内容。

<a id="org2f40ff0"></a>

# TODO 自动操作

<a id="org77aed6c"></a>

# 从算盘到芯片

<a id="orgb52efc1"></a>

# 两种典型的微处理器

<a id="orge3b61f8"></a>

# ASCII 码和字符转换

<a id="org3cd3def"></a>

# 总线

<a id="org656b346"></a>

# 操作系统

<a id="orgfa9264c"></a>

# 定点数和浮点数

<a id="org4314587"></a>

# 高级语言与低级语言

<a id="org3dc66bc"></a>

# 图形化革命
