# 高效程序员的45个习惯

## 1. 敏捷——高效软件开发之道

- 个体和交互胜过过程和工具
- 可工作的软件胜过面面俱到的文档
- 客户协作胜过合同谈判
- 响应变化胜过遵循计划

强调团队合作，专注于具体可行的目标。开发需持续不断，切勿时续时断。

> **敏捷开发就是在一个高度协作的环境中，不断地使用反馈进行自我调整和完善。**

工具箱：wiki，git，单元测试，自动构建

## 2. 态度决定一切

> 选定了要走的路，就是选定了它通往的目的地。

- 1 做事: Blame doesn't fix bugs.
- 2 欲速则不达: Beware of land mines. 防微杜渐 Don't code in isolation. 
    Use unit tests.
- 3 对事不对人: Negativity kills innovation.
- 4 排除万难，奋勇前进: 发现问题解决问题

## 3. 学无止境

> 即使你已经在正确的轨道上，但如果只是停止不前，也仍然会被淘汰出局。

- 5 跟踪变化: 跟上技术变化的脚步
- 6 对团队投资: share knowledge & skills
- 7 懂得丢弃: Expensive mental models aren't discarded lightly. 打破习惯
- 8 打破沙锅问到底: 追根究底
- 9 把握开发节奏

## 4. 交付用户想要的软件

> 没有任何计划在遇敌后还能继续执行。

- 10 让客户做决定: Decide what you shouldn't decide.
- 11 让设计指导而不是操纵开发: Design should be only as detailed as needed to 
    implement.
- 12 合理使用技术: Blindly picking a framework is like having kids to save 
    taxes. Don't build what you can download.
- 13 保持可以发布: Checked-in code is always ready for action.
- 14 提早集成，频繁集成: Never accept big-bang integration.
- 15 提早实现自动化部署: QA should test deployment.
- 16 使用演示获得频繁反馈: Requirements are as fluid as ink.
- 17 使用短迭代，增量发布: Show me a detailed long-term plan, and I'll show you
    a project that's doomed.
- 18 固定的价格就意味着背叛承诺: A fixed price guarantees a broken promise.

## 5. 敏捷反馈

> 一步行动，胜过千万专家的意见。

- 19 守护天使: Coding feedback 编写能产生反馈的代码，使用自动化的单元测试。
- 20 先用它再实现它: Write tests before writing code. Test Driven Development
    (TDD). Good design doesn't mean more classes.
- 21 不同环境，就有不同问题: Automate to save time.
- 22 自动验收测试: 为核心的业务逻辑创建测试。
- 23 度量真实的进度: Focus on where you're going. Use backlog.
- 24 倾听用户的声音: 每一个抱怨的背后都隐藏了一个事实。

## 6. 敏捷编码

> 任何一个笨蛋都能够让事情变得越来越笨重、复杂、极端。需要天才的指点以及许多的勇气，才能让事情向相反的方向发展。

- 25 代码要清晰地表达意图: 清晰而非讨巧，可读性差的代码一点也不聪明
- 26 用代码沟通: Don't comment to cover up. 用注释沟通
- 27 动态评估取舍: No best solution. 性能 vs 便利性 vs 生产力 vs 成本 vs
    上市时间
- 28 增量式编程: 在很短的编辑/构建/测试循环中编写代码。
- 29 保持简单: Simple is not simplistic.
- 30 编写内聚的代码: 让类的功能尽量集中，让组件尽量小。
- 31 告知，不要询问: Keep commands separate from queries.
    不要抢别的对象or组件的工作。告诉它做什么，然后盯着自己的职责就好了。
- 32 根据契约进行替换: Use inheritance fro is-a; use delegation for has-a or
    uses-a.
    通过替换代码来扩展系统，替换遵循接口契约的类，来添加并改进功能特性，需多使用委托而不是继承。

## 7. 敏捷调试

> 你也许会对木匠那毫无差错的工作印象深刻。但我向你保证，事实不是这样的。真正的高手只是知道如何亡羊补牢。

- 33 记录问题解决日志: Don't get burned twice.
- 34 警告就是错误
- 35 对问题各个击破: Prototype to isolate.
- 36 报告所有的异常: 处理或者向上传播所有的异常。
- 37 提供有用的错误信息

## 8. 敏捷协作

> 我不仅发挥了自己的全部能力，还将我所仰仗的人的能力发挥到极致。

- 38 定期安排会面时间: 使用立会（站着开的会议），时间不用太长，让团队快速达成共识。
- 39 架构师必须写代码: You can't code in PowerPoint.
- 40 实行代码集体所有制: 让开发人员轮换完成系统不同领域中不同模块的不同任务。
- 41 成为指导者: Knowledge grows when given.
- 42 允许大家自己想办法: 指给他们正确的方向，而不是直接提供解决方案。
- 43 准备好后共享代码: 不要提交尚未完成的代码。
- 44 做代码复查
- 45 及时通报进展与问题: 不要等着别人来问。

## 9. 尾声：走向敏捷

> 一灯能除千年暗，一智能灭万年愚。

- 只要一个新的习惯，就可以让团队发生巨大变化
- 拯救濒临失败的项目，需要引入一系列习惯
- 引入敏捷：管理者指南 (版本控制、单元测试、自动构建)
- 引入敏捷：程序员指南 (以身作则)
