
# Table of Contents

1.  [随机（概率）算法](#org41f8577)
    1.  [数值概率算法](#org1e89fd3)
        1.  [应用](#org31c5dea)
    2.  [蒙特卡洛算法Monte Cario](#orge9bcd9b)
    3.  [拉斯维加斯算法Las Vegas](#org90dec6e)
    4.  [舍伍德算法Sherwood](#org161e2cd)
        1.  [思想](#org5e518f4)
    5.  [随机数](#org665e2d8)
2.  [生物启发式学习算法（五个）](#orgfb85ab4)
    1.  [前言](#orga1a79d9)
        1.  [搜索/路径寻找算法](#orgf4a3b86)
        2.  [预测建模算法](#org33d9739)
    2.  [五大生物启发式学习算法](#org963ba18)
        1.  [人工神经网络](#org46c7540)
        2.  [遗传算法](#orga0bd7d4)
        3.  [群集／集群智能（SWARM/COLLECTIVE INTELLIGENCE）](#orgb3bcb0d)
        4.  [强化学习](#org72ae9ab)
        5.  [人工免疫系统（AIS）](#orgc892524)



<a id="org41f8577"></a>

# 随机（概率）算法

（随机）概率算法，分为如下四类：


<a id="org1e89fd3"></a>

## 数值概率算法

-   用于数值问题的求解，通常是近似解


<a id="org31c5dea"></a>

### 应用

1.  随机投点法计算pi

2.  计算定积分

3.  解非线性方程组


<a id="orge9bcd9b"></a>

## 蒙特卡洛算法Monte Cario

-   能得到问题的一个解，但不一定是正确解，正确的概率依赖于算法运行的时间，算法所用的时间越多，正确的概率也越高。求问题的准确解
-   **一定能给出解，但不一定正确**


<a id="org90dec6e"></a>

## 拉斯维加斯算法Las Vegas

-   不断调用随机算法求解，直到求得正确解或调用次数达到某个阈值。所以，如果能得到解，一定是正确解。
-   理解为：不断掷骰子，直到得到某个值，或掷累了
-   拉斯维加斯算法不一定能获得解，随着运行时间的增加，获得解的概率也越大。它可以用来求解某些迄今没有有效解法的问题，因为通过不断的随机尝试，也许能够找到正确解。
-   **不一定能给出解，给出则必正确**


<a id="org161e2cd"></a>

## 舍伍德算法Sherwood

-   利用随机算法改造已有算法，使得算法的性能尽量与输入数据无关，即平滑算法的性能。它总能求得问题的一个解，且求得的解总是正确的。


<a id="org5e518f4"></a>

### 思想

-   以快速排序算法为例，平均情况O(nlogn)，最坏情况O(n<sup>2</sup>)
-   Sherwood算法思想是：设计随机算法，使得算法的性能和具体的输入值无关，
    算法的性能 =平均性能 + 一个很小的随机值。


<a id="org665e2d8"></a>

## 随机数

计算机产生的随机数都是伪随机数，通过线性同余法得到。方法：
产生随机序列a1, a2, &#x2026;, an
a0 = d
an = (ba<sub>n-1</sub>+c) mod m
其中，d称为种子，m取值越大越好，m和b互质，常数b为质数


<a id="orgfb85ab4"></a>

# 生物启发式学习算法（五个）


<a id="orga1a79d9"></a>

## 前言


<a id="orgf4a3b86"></a>

### 搜索/路径寻找算法

-   搜索算法被设计用来发现通往目标的最优/最短的路径


<a id="org33d9739"></a>

### 预测建模算法

-   预测建模本质上借助统计学来预测结果
-   两类预测建模问题：回归和分类
-   回归是找到两组变量关联性的暗黑艺术
-   分类是确定数据集属于不同组的概率的过程


<a id="org963ba18"></a>

## 五大生物启发式学习算法


<a id="org46c7540"></a>

### 人工神经网络

-   算法类型：预测建模
-   生物启发：认知脑功能（神经元）
-   用例：情感分析、图像识别/检测、语言修正、机器人


<a id="orga0bd7d4"></a>

### 遗传算法

-   算法类型：搜索/路径寻找
-   生物启发：适者生存/进化（细胞繁殖）
-   用例：数据挖掘/分析、机器人、制造/设计、流程优化


<a id="orgb3bcb0d"></a>

### 群集／集群智能（SWARM/COLLECTIVE INTELLIGENCE）

-   算法类型：搜索／路径寻找
-   生物启发：蚁群／鱼群／鸟群
-   用例：机器人、视频游戏AI、制造业、路径规划

1.  两种最广为人知的「集群智能」算法

    -   从基础层面上来看，这些算法都使用了多智能体。每个智能体执行非常基础的动作，合起来就是更复杂、更即时的动作，可用于解决问题。
    -   二者的目的都是执行即时动作，但采用的是两种不同方式
    
    1.  蚁群优化（Ant Colony Optimisation, ACO）
    
        ACO与真实蚁群类似，利用信息激素指导单个智能体走最短的路径。最初，随机信息激素在问题空间中初始化。
        单个智能体开始遍历搜索空间，边走边洒下信息激素。信息激素在每个时间步中按一定速率衰减。
        单个智能体根据前方的信息激素强度决定遍历搜索空间的路径。某个方向的信息激素强度越大，智能体越可能朝这个方向前进。
        全局最优方案就是具备最强信息激素的路径。
    
    2.  粒子群优化（Particle Swarm Optimisation, PSO）
    
        PSO更关注整体方向。多个智能体初始化，并按随机方向前进。每个时间步中，每个智能体需要就是否改变方向作出决策，
        决策基于全局最优解的方向、局部最优解的方向和当前方向。新方向通常是以上三个值的最优「权衡」结果。


<a id="org72ae9ab"></a>

### 强化学习

-   算法类型：预测建模
-   生物启发：经典条件反射
-   用例：视频游戏、自动驾驶汽车、生产线软件、财务系统


<a id="orgc892524"></a>

### 人工免疫系统（AIS）

-   算法类型：预测建模
-   生物启发：免疫系统
-   用例：安全软件、自动导航系统、调度系统、故障检测软件
-   常用算法： 克隆选择、树突状细胞、负选择、人工免疫识别

